Использование \texttt{git} и \texttt{GitHub} для совместной работы.

### 2024-07-17 article_th.tex
Почти финальная версия.

\documentclass[14pt,a4paper]{article}
%\usepackage{theatre}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{graphicx}

@@

\begin{document}
\section{Введение}
В этой статье будет рассмотрена возможность использования git для совместной работы над 
некоторым проектом. Понятнее будет рассматривать эту работу на некотором вымышленном примере. 
Пример учебный и абсолютно вымышленный. Все аналогии и совпадении совершенно случайны.

Предполагается, что читатель уже знаком с основами работы с git. Здесь мы будем рассматривать,
в основном, работу в команде с помощью git.

@@

Антон - человек очень занятый, при этом он является инициатором проекта.\par
Кирилл - человек тоже занятый, но заинтересованный в успешности предприятия и добровольно\par
взявший на себя обязанности по личному участию в проекте.
Святослав - человек малозанятый и потому собирающийся погрузиться в проект с головой.\par
Некоторые разъяснения и комментарии будут вводиться от имени Автора.

@@

\player{От автора} Предлагаемая Святославом стратегия работы на проектом, наверное, очень разумная.
Она позволяет отделить работу над сутью, от работы над формой. Тем более, текстовый формат 
позволяет очень эффективно использовать различные средства работы с текстом предназначенные для 
поиска, сравнения и других автоматических способов обработки текста. 
\newpage
\action{Действие второе.}
\nopagebreak[4]
\scene{Явление первое.}
\remark{В своем кабинете Святослав, обхватив голову руками, пребывает в размышлениях.}
\player[Всплелснув руками]{Святослав}Да, а что я сижу? Я же обещал решительнейшим образом заняться
разработкой документации для чайника.
\remark{Склоняется над клавиатурой. Совершает следующие манипуляции:
	\begin{enumerate}
		\item Создает каталог проекта.
		\item Создаёт в каталоге три файла: instruction.txt, permission.txt, README.md.\sloppy
		\item Выполняет команду git init, с помощью которой создается служебный каталог .git.
		\item Созданные файлы наполняет содержимым. В файле README.md обычно помещается краткое (в одном-двух
предложениях) описание проекта. Содержимое файла instruction.txt представлено в листинге~
\ref{list-instruction-first}.
\begin{figure}
	\centering
	\showtext{\input{instruction-first.txt}}{0.8}
	\caption{Первый вариант инструкции.}
	\label{list-instruction-first}
\end{figure}
\item Командой \examplecode{git add *.txt .gitignore README.md} файлы добавляются в индекс.
\item Командой \examplecode{git commit -m ``Проект документов''} создается первый коммит проекта.
\item Командой: \examplecode{gh repo create instruction --public --gitignore TeX}
	создается репозиторий на github.
	\end{enumerate}
\player{От автора}
{\normalfont Команда gh --- это префикс команд интерфейса командной строки для управления
github. Прежде, чем управлять сервисом github нужно пройти авторизацию с помощью команды
\examplecode{gh auth login}
  }

@@

и добавляет в инструкцию еще несколько позиций (листинг ).
Делается фиксация этих изменений следующими командами

@@

\player[отрываясь от раздумий]{Антон}: Да, по-моему, интернет --- это рассадник мерзостей. 
Хотя бы, на работе я стараюсь оградить себя от связанных с ним неприятностей. 
Кстати, к flash-накопителям я тоже отношусь с недоверием. Надеюсь, ты принес ваши наработки
на настоящем православном CD-диске?

\player{Святослав} Да, конечно. Тем более, я научился, как правильно пользоваться
этим традиционным устройством, внимательнейшим образом изучив одну интересную статью.

@@

\begin{figure}
	\centering
	\showtext{\input{git-diff-1.txt}}{1}
	\caption{Результат команды \texttt{git diff}.}
	\label{pic-diff-result}
\end{figure}

@@

\player{Антон} Приветствую работников умственного труда! Да, а рекомендованная тобой статья о записи
CD-дисков действительно толковая. Я же принес на CD-ROM свои предложения в наш проект. Хотелось бы 
посмотреть, как ты будешь их внедрять.

@@

\player{Святослав}Ну вот, как ты уже понял, файл корректный, можно внедрять его содержимое в проект.
Для этого создадим новую ветку и затем попытаемся слить ветку \texttt{master} и вновьсозданную ветку.
Все это делается следующими командами:
\examplecode{git fetch kettle.bundle}
\examplecode{git checkout -b dev-anton FETCH\_HEAD}
Теперь все изменения находятся в ветке \texttt{dev-anton} и её можно слить с веткой \texttt{master}
следующими командами:
\examplecode{git switch master \#Переходим в ветку master}
\examplecode{git merge dev-anton}
\player{Антон} Странно, а почему слияние произошло без конфликтов. Ведь ты говорил, что продвинулся
в работе над проектом. 
\player{Святослав} Да, но я добавил в проект новый файл и только там делал изменения. Конфликты
возникают, если в разных ветках есть изменения одного и того же файла. И в этом случае не трудно
разрешить все конфликты, но в нашем случае этого не требуется. Теперь я еще раз подкорректирую 
созданыый файл и, надеюсь, все будет готово к печати.
\player{Антон} Да, действительно, \texttt{git} --- мощная технология!
\remark{Антон и Святослав пожимают друг другу руки. Занавес.}
\section{Заключение}

>>>>

\documentclass[14pt,a4paper]{article}
%\usepackage{theatre}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\captionsetup{figurename=листинг}

@@

\author{Воронин Святослав Петрович}
\title{Использование \texttt{git} и \texttt{GitHub} для совместной работы.}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

\section{Введение}
В этой статье будет рассмотрена возможность использования git для совместной работы над 
некоторым проектом. Понятнее будет рассматривать эту работу на некотором вымышленном примере. 
Пример учебный и абсолютно вымышленный. Все аналогии и совпадении совершенно случайны.

Предполагается, что читатель уже знаком с основами работы с git\footnote{Если это не так, то 
рекомендуется почитать \cite{bib:chakon} или хотя бы \cite{bib:svyat-local-git}}. Здесь же мы
будем рассматривать, в основном, работу в команде с помощью git.

@@

Антон - человек очень занятый, при этом он является инициатором проекта.\par
Кирилл - человек тоже занятый, но заинтересованный в успешности предприятия и добровольно\par
взявший на себя обязанности по личному участию в проекте.
Святослав - человек малозанятый и потому собирающийся погрузиться в проект с головой.\par
Некоторые разъяснения и комментарии будут вводиться от имени Автора.
\newpage

@@

\player{От автора} Предлагаемая Святославом стратегия работы на проектом, наверное, очень разумная.
Она позволяет отделить работу над сутью, от работы над формой. Тем более, текстовый формат 
позволяет очень эффективно использовать различные средства работы с текстом предназначенные для 
поиска, сравнения и других автоматических способов обработки текста. 
%\newpage
\action{Действие второе.}
\nopagebreak[4]
\scene{Явление первое.}
\remark{В своем кабинете Святослав, обхватив голову руками, пребывает в размышлениях.}
\player[Всплелснув руками]{Святослав}Да, а что я сижу? Я же обещал решительнейшим образом заняться
разработкой документации для чайника.
\remark{Склоняется над клавиатурой. Совершает следующие манипуляции:
	\begin{enumerate}
		\item Создает каталог проекта.
		\item Создаёт в каталоге три файла: instruction.txt, permission.txt, README.md.\sloppy
		\item Выполняет команду git init, с помощью которой создается служебный каталог .git.
		\item Созданные файлы наполняет содержимым. В файле README.md обычно помещается краткое (в одном-двух
предложениях) описание проекта. Содержимое файла instruction.txt представлено в листинге~
\ref{list-instruction-first}.
\begin{figure}
	\centering
	\showtext{\input{instruction-first.txt}}{0.8}
	\caption{Первый вариант инструкции.}
	\label{list-instruction-first}
\end{figure}
\item Командой \examplecode{git add *.txt .gitignore README.md} файлы добавляются в индекс.
\item Командой \examplecode{git commit -m ``Проект документов''} создается первый коммит проекта.
\item Командой: \examplecode{gh repo create instruction --public --gitignore TeX}
	создается репозиторий на github.
	\end{enumerate}
\player{От автора}
{\normalfont Команда gh --- это префикс команд интерфейса командной строки для управления
github. Прежде, чем управлять сервисом github нужно пройти авторизацию с помощью команды
\examplecode{gh auth login}
  }

@@

и добавляет в инструкцию еще несколько позиций (листинг~\ref{pic-diff-result}).
Делается фиксация этих изменений следующими командами

@@

\player[отрываясь от раздумий]{Антон} Да, по-моему, интернет --- это рассадник мерзостей. 
Хотя бы, на работе я стараюсь оградить себя от связанных с ним неприятностей. 
Кстати, к flash-накопителям я тоже отношусь с недоверием. Надеюсь, ты принес ваши наработки
на настоящем православном CD-диске?

\player{Святослав} Да, конечно. Тем более, я научился, как правильно пользоваться
этим традиционным устройством, внимательнейшим образом изучив одну интересную статью~\cite{bib:svyat-cdrecord}.

@@

\begin{figure}
	\centering
	\showtext{\input{git-diff-1.txt}}{1}
	\caption{Изменения, сделанные Кириллом}
	\label{pic-diff-result}
\end{figure}

@@

\player{Антон} Приветствую работников умственного труда! Да, а рекомендованная тобой статья 
(\cite{bib:svyat-cdrecord}) о записи CD-дисков действительно толковая. Я же принес на CD-ROM свои 
предложения в наш проект. Хотелось бы посмотреть, как ты будешь их внедрять.

@@

\player{Святослав}Ну вот, как ты уже понял, файл корректный, можно внедрять его содержимое в проект.
Для этого создадим новую ветку и затем попытаемся слить ветку \texttt{master} и вновьсозданную ветку.
Все это делается следующими командами:
\examplecode{git fetch kettle.bundle}
\examplecode{git checkout -b dev-anton FETCH\_HEAD}
Теперь все изменения находятся в ветке \texttt{dev-anton} и её можно слить с веткой \texttt{master}
следующими командами:
\examplecode{git switch master \#Переходим в ветку master}
\examplecode{git merge dev-anton}
\player{Антон} Странно, а почему слияние произошло без конфликтов. Ведь ты говорил, что продвинулся
в работе над проектом. 
\player{Святослав} Да, но я добавил в проект новый файл и только там делал изменения. Конфликты
возникают, если в разных ветках есть изменения одного и того же файла. И в этом случае не трудно
разрешить все конфликты, но в нашем случае этого не требуется. Теперь я еще раз подкорректирую 
созданыый файл и, надеюсь, все будет готово к печати.
\player{Антон} Да, действительно, \texttt{git} --- мощная технология!
\remark{Антон и Святослав пожимают друг другу руки. Занавес.}
\section{Заключение}
В шуточной и игровой форме мы рассмотрели некоторые возможности взаимодействия внутри команды
при совместной работе над проектом. Пришло время подвести итоги.

Взаимодействие с помощью \texttt{Pull request} внутри маленького коллектива несколько
надуманно. Обычно, таким образом можно подключиться к совершенно стороннему проекту. 
То есть, вы нашли какой-то репозиторий на \texttt{GitHub}  и почувствовали в себе силы
улучшить или исправить чей-то проект. После этого автор либо с благодарностью принимает
ваши предложения, либо после некоторого обсуждения отвергает их, объяснив вашу несостоятельность.
Однако и внутри коллектива можно использовать эту технологию. Особенно удобно при этом
обсуждать предлагаемые изменения.

Второй вариант взаимодействия более реалистичен. Обычно таким способом организуется взаимодействие
в коллективах, в которых по разным причинам невозможен доступ в сеть. Мы рассмотрели, как
можно совместно работать в таких непростых условиях.

Можно еще самостоятельно организовать сервис репозиториев и взаимодействовать между членами
команды используя возможности локальной сети. В дальнейшем можно рассмотреть и такой способ
совместной работы.

\begin{thebibliography}{99}
	\bibitem{bib:chakon}С. Чакон, Б. Штрауб, \emph{Git для профессионального программиста}
	\bibitem{bib:svyat-local-git}Святослав Воронин, \emph{Локальное использование git}
	\bibitem{bib:svyat-cdrecord}Святослав Воронин, \emph{Запись компакт-дисков}
\end{thebibliography}
